https://infostart.ru/1c/articles/695523/

Зачем тогда нужна КД3? Плюсы и минусы
Плюсы КД3
Рассмотрим основной плюс КД3 на примере часто встречающейся задачи. Есть конфигурация УТ 11.3, которая не обновляется по каким либо причинам. Необходимо организовать обмен с БП 3.0, которая постоянно обновляется до актуального релиза.

Нет проблем.

Универсальный формат обмена, который используется в КД3 предназначен для решения подобных задач.
Правила обмена в УТ создаются не для обмена с БП а для обмена с универсальным форматом EnterpriseData.
Если оперировать понятиями КД2, то УТ обменивается с конфигурацией ED, которая не меняется. БП 3.0 тоже обменивается с ED.
У каждой конфигурации свои правила обмена с ED. Таким образом УТ выгружает данные всегда в один и тот же формат. Конфигурация БП 3.0, какая бы она новая не была должна уметь принимать данные из этого формата.

Получается что в УТ не нужно заботится о том, что БП поменяются какие-то реквизиты. Задача простая - выгрузить в ED, а конфигурация БП должна уметь принять данные из этого формата.

В связи с тем, что конфигурация источник выгружает всегда в одном формате, любая конфигурация приемник может загрузить в себя данные из этого универсального формата.
Т.е. для произвольной комбинации обменов УТ - БП, УТ - КА, УТ - ERP, КА- БП, ERP - БП. не нужно писать индивидуальные правила. В КД3 правила универсальны. Любая конфигурация, поддерживающая обмен в универсальном формате может обмениваться с любой конфигурацией, поддерживающей формат ED.
Отладка алгоритмов и правил доступна в самой конфигурации, т.к. все правила это код общего модуля или внешней обработки. Можно обойтись без КД3 для оперативного исправления ошибки.

Минусы КД2
Правила обмена индивидуальны для каждой пары конфигураций. Для всех вышеперечисленных комбинаций обмена между разными видами конфигураций и разными версиями конфигураций нужны свои правила обмена. Поэтому для решения вышеозвученной задачи обмена УТ 11.3 и БП 3.0 потребуется почти после каждого обновления БП 3.0 отлаживать и дорабатывать правила обмена.

Отладка алгоритмов и правил затруднена для начинающего программиста или для того, кто редко сталкивается с этой задачей.  Правила хранятся в xml файле. Быстрое исправление ошибки недоступно. Необходимо загрузить правила в КД2, исправить и выгрузить обратно.

Минусы КД3
Универсальный формат накладывает ограничения на виды документов и справочников. Он разработан для типовых конфигураций. Если у Вас нетиповой реквизит или вид документа, могут возникнуть сложности при обмене. 

Для осуществления синхронизации в формате ED конфигурация должна поддерживать эти механизмы. Всё это есть в БСП 2.3 и выше.  Это не совсем минус, это скорее особенность.

Основной плюс немного меркнет из-за ограниченных сроков поддержки формата. Это уже ощутили на себе пользователи УТ 11.1, УТ 11.2, которые обмениваются с БП 3.0. Сроки поддержки указаны по этой ссылке. Там сказано, что минимальный гарантированный срок поддержки формата составляет год, фактически около 3-х лет. Таким образом если Вы настроите синхронизацию сегодня, то минимум год можно не обновлять базу УТ 11, а потом либо обновить конфигурацию, либо просто добавить новый формат, внести небольшое изменение в БСП и в правила при необходимости. Как это сделать? Будет указано позднее в этой статье.

Плюсы КД2
Возможности КД2 безграничны. Можно создать правила обмена для любых конфигураций на любой платформе. От 1С 7.7 до последней 8.3. От конфигурации ничего не требуется, БСП не обязательна. Правила могут быть созданы в автоматическом режиме и доработаны.

В связи с вышесказанными плюсами и минусами рекомендуется использовать КД3 для типовых конфигураций. КД2 можно использовать для любых конфигураций, но учитывая её минусы не забывать, что иногда целесообразнее использовать КД3.

Надеюсь пришло понимание зачем нужна КД3, продолжаем по существу.
